لو أنت السياسة بالنسبالك إحنا وهما ..
وكل حاجة بتشوفها من ناحيتك وبس..
يعني أنت يا معانا
و في صفنا يااما عدونا..
كده أحب أبشرك أنك واخد
أسوأ حاجة من الفيلسوف الألماني
كارل شميت
ومحتاج تروح الصيدلية
تسأل على دواء اسمه جون راولز
تاخدلك كبسولتين يمكن يجيب نتيجة.
اللماني كارل شميت..
الناس دايمًا كانت بتربطه بالفكر النازي..
برغم إن تفكيره أعقد من كده،
بس في جزء من فكره له علاقة
بالتناغم بين افراد المجتمع
وتقسيمه كدة
في اللي صديقي واللي عدوي
طبعا
مش لازم اللي مش صديقك
تقول انك عايز تموته
بس ممكن تسكت وتبص الناحية التانيه
وهما بيقموعوا ويموتوا
اكيد مش محتاج ارجعك
لايام الحرب العالمية التانية
في المانيا واللي حصل فيها
وكان نتيجة الكلام دة ايه
بس محتاجين نقارن بعندنا
لانك ممكن تحس بروح الفكره ديه
عندنا سواء التقسيمة بتاعت الكويتي
والبدون
واللي السني والشيعي
والكردي والدرزي
وحتي البلاد اللي مفهاش اختلافت عرقيه
ودينية كتير
حيطلعلك يقولك دة اخوان ودول لأ
و دة خاين وعميل وهكذا
ويعمم كده ان دول مش معانا
وتحس ان في ناس متشبعه
بافكار من نوعيه دول ناس غيرنا
ومش دول الأصل وبالتالي يحمدوا ربنا
اننا قابليين بيهم لانهم اقل مننا
وطول عمرنا مستحملينهم
وكفايه كدة الحقوق اللي عندهم
لان المصري الحقيقي او الكويتي الأصلي
او الأردني الأردني او المغربي المغربي
مش كدة والناس دية
طبعا أي حد مختلف عنك
مش اصلي
لان اللي ميعملش كدة او مايفكرش كدة يبقا مش زينا
فربنا يستر علي المختلفين معانا
علي مر التاريخ ماكنش ابدا
في منطقة واسعة كدة كل اللي عايشين فيها
من عرق ودين
وقبيلة وطائفة واحدة
لا الأصل شعوب وقبائل واعراق
وطوائف كتير
وللأسف علي مر التاريخ الحل كان خلطة الإبادة او القمع
كانت طريقة التعامل مع المختلف
وفي أوقات تاني كان التزاوج بين الأعراق والانصهار حل
اقل عنف
طيب في العصر الحالي نعمل ايه ؟
مش حينفع كل حد مختلف معانا نموته
او نهجره عشان نعمل مجتمع متجانس
مع ان في ناس حوليك وحوليا بيفكروا كده
لدرجة ان مش بس مع المختلفين عرقيا ودينيا وثقافيا
لا دة حتي مع الفقراء
ولو انت في مصر
اكيد انت سمعت مقترح ان لو غرقنا نصف الشعب في النيل
حالنا حيتحسن
خليني اسالك السؤال بشكل تاني لو خليناك
تحط قوانين عشان تعمل عدل بين الناس
وبين الطوائف
والاعراق والأديان المختلفه في بلد ما تعمل اية ؟
في حد حيقولك المساواه
وكل واحد ياخد زي التاني
بغض النظر عن دينه وعرقه وهكذا
وفي واحد حيقولك
ممكن نعمل كدة
بس المساواه في الفلوس
ماتنفعش
لان كدة اللي اشتغل واجتهد
حيتساوي مع اللي ما اشتغلش
وفي واحد حيقولهاك بصراحة
دول مش علي نفس ديني
او مش من أبناء البلد
او الطايفة او القبيلة
ووو
وبالتالي حديهم حقوق اقل
لأننا الاغلبيه في البلد دي
احنا مش هما
لان البلد دية
بلد عربي او بلد سني او بلد
إسلامي او بلد امازيغي او او
يعني التفكير اللي قولناه في الاول
وهنا يجي دور الفيلسوف الأمريكي
جون راولز ونظريته عن العدالة
جون راولز بيقول انا عندي الحل للمشكلة دية
تعالي انا وانت نحاول نكتب قوانين
تحقق العدل
بس بشرط
انه يكون وراء حاجة اسمها حجاب الجهل
ماتقوليش كان وماكنش
ومين له الحق ومين مالوش:
هنبدأ على نضافة..
ونكتب إحنا العقد بتاعنا..
مش مهم القديم كان شكله إيه..
اللي فات ننساه ننسى كل قساه
حجاب الجهل دة
اننا حنكتب القوانين بتاعتنا
بشرط اننا مانكونش عارفين في الوضع النهائي
انا وانت حينتهي بينا الحال في أي طرف
فلو كتبت قوانين في مصلحه الاغنيه
انت ماتعرفش ممكن الحال ينتهي بيك
تطلع فقير ابن فقير وتعيش حياه سودا
ولو كتب انا القانونين في مصلحة السود مثلا
ا فانت ممكن الحال ينتهي بيك
وتطلع ابيض ابن ابيض
وبالتالي الشخص وراء حجاب الجهل دة
ممكن فعلا يطلعنا قانونين
في عدل بجد
لانه مش عارف يتحيز لاي طرف
فمش حينفع يكتبلنا قوانين بتقلل من حقوق البدون
ومش حينفع تكتب قوانين ضدد المسحيين او الدروز
وفي الاخر تطلع دروز او مسيحي
وهكذا
من الاخر
جون راولز بيحطك
في زاويا ضيقة انك حتكون خايف
تتجني علي حقوق حد
او أي طائفه او عرق او ثقافة ما
لحسن الحال يدور بيك
وتطلع من المجموعه دية
ببساطه لان محدش فينا اختار عرقه
وثقافته وقبيلته
وقليل جدا جدا اللي فعلا اختار دينه
وبالتالي وراء حجاب الجهل
كانه بيقولك الحجات اللي انت اتولد لقيتا
لا يمكن انها تديك أي حق زيادة
او اقل عن أي حد تاني
ولو فعلا حطيناك وراء حجاب الجهل دة
حتحس بالمشكلة
وحتفكر في العدل
وحتحاول علي قد ما تقدر
انك تعمل عداله عابره للحجات
المكتسبه بالميلاد
وحتعمل مساوه بشكل صحيح.
استنى هنا.. يعني ايه مساواة بشكل صحيح
هو فيه مساواة غلط؟! آه طبعا.
ودة حنرجعلها كمان شوية
لو فكر جون راولز كله عباره بس عن موضوع حجاب الجهل دة
مكنش اعتبروا واحد من اهم الفلاسفه السياسين في القرن العشرين
وكتير من الليبراليين بيعتبروا
اعلي حاجة في الفكر الليبيرالي
وناس تانية
بتعتبره
الحد الفاصل بين الليبرالية والنيو ليبرالية
وخلي بالك جون راوؤل وفكره دة
اللي تحس بيه في السويد والنرويج
ومش في أمريكا ولا إنجلترا
الى حد ما يعني
أفكار جون راولز هي عنصر مهم جدا
من
خلطة الليبراليه الاشتراكية
اللي بنعتبرها في برنامجنا
احسن حاجة عندهم وشغاله علي ارض الواقع
مش مجرد كلام في كتب
واللي بنحاول شرحها في الموسم الاول من برنامجنا
زي ما قولنا في الحلقة الخاصة للبرنامج
أيه بقا موضوع المساواه
اللي بشكل غلط دية وايه علاقه دة بالاشتراكية والليبرالية
عند جون راولز فيه مساواة خاطئة..
زي وضع الاتحاد السوفييتي زمان؛
اللي هو اشتغلت أو مشتغلتش
كل الناس هتقبض زي بعض..
وده بيعلم الكسل
فايوه احنا عايزين تنافس بس في نفس الوقت برضة
مش عايزين حاجة كدة
اللي معاه فلوس ممكن ياكل اللي معهوش
ونيو ليبراليه بتاكل الفقراء
وبالتالي بالنسبة لجون راولز
لو الانسان
اتحط خلف حجاب الجهل
وكتب قوانين بيدور فيها علي العدل
حيطلع
. بمبدأين
الأول: إن كل الناس سواسية في
الحقوق والحريات الأساسية..
يعني زي حرية الاعتقاد والتعبير والكلام،
وده أساس مفيش أي حياد عنه،
ودة محطوط في الاول ورقم واحد ليه ؟
عشان لو انت فعلا
خلف حجاب الجهل اول حاجة حتفكر فيها
انك تأمن وضعك
فلو الحكايه لفت وطلعت
انت في الأقلية
فتكون ضامن حريتك الأساسية
اصل ديه حاجة مش حتقامر بيها
وتقول اجرب حظي
وادي الطائفه دية كل الحقوق
والباقي عبيد عندهم
لحسن حظك يطلع وحش وتطلع عبد
المبدأ الثاني عبارة عن نقطيتن:
أ- إن التمييز بين الناس يكون مقبول
في سبيل إسعاد الأقل حظًا منهم
ب-
وإن الناس كلها
تاخد نفس الفرص.. والشاطر هو اللي يستغل فرصه.
بالبلدي كدة الحكاية مش مساوه وخلاص
واللي اشتغل ياخد قد اللي ما اشتغلش
ولا كمان هدف المجتمع محاربه الاختلافات بين الناس
سواء مادية او معنوية
في واحد اتولد غني يا اخي وفي موهوب يأخي
وفي واحد بيشتغل
وفي واحد ما بيتشغلش
بالنسبة لجون راولز المساواة الصحيحة
هي تساوي الفرص
مش تساوي المنتج النهائي
والمبرر الأساسي للسماح ان حد يتغني
ان دة يكون مفيد
لاقل الناس حظا فينا كمجتمع
ودة مش النظام الأمريكي
ولكن دة النظام السويدي النرويجي
دة الليبرالية الاجتماعية..
يعني مثلا الغني هناك بيدفع ضرايب
كتير على أرباحه
وعلى المواريث وفي الوقت نفسه
دعم الفقراء هناك كبير ..
عدالة اجتماعية ،
أو بالبلدي محدش هينام من غير عشاء..
ايوه في اسكان فاخر للأغنياء
ولكن ضرايبه كتير وفي رهن عقاري
واسكان اجتماعي
وشهادات فقر وحاجات من دي
اللي راح منكم أمريكا في اغني الاماكن
في سان فرانسيكو و لاس فيجاس ولوس انجلوس
حيشوف شحاتين حالهم يقطع القلب
وماتقوليش هما السبب دايما
في الهما فيه دة
فكر هل فعلا عندهم فرصة بجد للتغير ؟
تساوي الفرص دة مش كلام وبس
وفي الوظايف وخلاص
لا دة اوله ان المدارس والمستشفيات كلها تقريبا ذي بعض
عشان نتاكد ان الناس تقريبا بتبداء
سباق الحياه والفرص من مكان متقارب
فايوة ماينفعش تاخد فلوس الأغنياء وخلاص
واجبر الناس تكون كلها في نفس المستوي
ولا ينفع يكون
في مدارس وجامعات اللي معاه فلوس اكتر هو اللي يخشها وخلاص
لا اول درجات السلم
أصلا والاحتياجات الأساسية
لازم تكون متاحه ومتساويه
للكل وبعدين انت وشطارتك
الخلاصة جون راولز بيقولك
مش مهم مين غني ومين فقير
والغني دة معاه كام
الأهم
تكون الفرصة متاحه للجميع متساوية
وبعدها انت وشطارتك
والاختلافات مسموح بيها
بشرط انها تكون مفيده لافقر واتعس الناس
يعني هو بيحاول يحارب مجتمع ال%1
خلي بالك في حته في فكر جون راولز احنا محتاجنها في بلادنا جدا جدا
مش بس عشان الناس خرجت في الشوارع وطالبت بالعدالة الاجتماعية
لا دة عشان الانظمة حاليا
كل شويه تقولك الطبقة الوسطى
وبيقول إنهم مبسوطين
ومحدش عارف هما قصدهم مين بالطبقة الوسطي
وكمان الانظمة عندنا
يكلمك عن الأرقام والاستثمار والمولات ماليانه
واشتغل يا اخي عشان تكسب وبلاش كسل
وماتعتمدش علي الحكومة واحنا اقتصاد راسمالي
جون راولز بيشد تفكيرنا لافقر طبقات المجتمع
وبيعتبرهوم المقياس بتاع العدالة
يعني ايوه خلي في راسمالية واللي يتغني يتغني
ومن غير حدود كمان بشرط
يكون دة
في صالح افقر واضعف طبقات المجتمع
دة اللي بيصنع المجتمع الاسعد
مش مؤشر السعادة ولا النجاح
هو المولات العملاقة ولا عدد الأغنياء
لا مقياسنا هو ما يحصل عليه افقر طبقات المجتمع
وهل فعلا عندهم الفرصة
والقدرة علي الوصول لاعلي المناصب
لو افقر واقل الناس حظا في مجتمعنا
حالهم كويس
يبقا اكيد الباقي حالته كويسه
شوف افقر مواطن سويدي / نرويجي عايش ازاي
وقارنه بوضعك انت
او حتى واحد غني تعرفه
لو ماكنتش انت منهم
لو الفقير في بلدك معندوش القدرة ان يغير وضعه
وحيفضل طول عمره فقير
لمجرد انه اتولد فقير لانه مش قادر يتعلم تعليم عدل
ولا يتعالج
يبقا دة مش مجتمع عادل ولا مجتمع صحي
لو اللي مش من عيله كبيره او من دين الاغلبية
او طايفتهم
معرفش يغير وضعه ويجيب شغلانه ويرتقي
فاعرف ان المجتمع دة
الناس بتتسابق فيه بس خط البداية بتاع السباق مش واحد
ودة سباق ملوش علاقة بالعدل
ان أفقر الناس واقلها حظا عندهم الفرصة
ده مش عطف من الاغنيا
ولا من العائلات الكبيرة
لا، لا، لا
ده جزء من اللي ادهولهم المجتمع
لأن أي شخص ناجح او غني او مشهور
دة لسبين
اول حاجة عمله ومجهود وشطارته
ولازم يكافئ عليه طبعا
وتاني حاجة
هي لان المجتمع اللي هو طلع فيه كان بيقدر
ويقيم المجهود والشطاره بتاعته دية
ولازم يرد دة للمجتمع
ازاي
انه يضمن ان الفرص متاحه للتانين
انهم يعملوا زيه
النموذج السويدي النرويج في ناس يتشوفه
انه اشتراكي مع الفقراء *
وراسمالي مع الأغنياء
بغض النظر عن صحه المقوله دية
بس هي تديك إحساس مهم
ورد فعل مهم تجاه الانظمة بتاعتنا
وان فيه حاجة في النص
مش لازم شيوعية الاتحاد السوفيتي
ولا نيوليبرالية وولستريت في أمريكا
واكيد طبعا الانظمة بتاعتنا
هما ولا فلحوا في دة ولا دة
عدد المساجين في السويد والنرويج
أقل من دول كتير
يعني ابقى اتفضل على شوية صور لسجونهم
البلدان دي آمن
والسرقة والاجرام قليلين
بس مش عشان الشعب النرويجي
مستثمر ونشيط وامين ومسالم وخلاص
ومش عشان احنا كشعب
مولودين كسلانين والبذرة كسلانة
لا دة مناخ العدالة الاجتماعية
ومقياس التنمية
مش لازم يكون الطبقة الوسطى المطاطة بتاعتكو
لا ده لازم يكون
قدرة الدولة علي انشاء شبكة امان لافقر
واقل الناس حظا
تحميهم من تقلبات الحياه
نقد أفكار جون راولز علي ارض الواقع
دة موضوع لوحده ومدخل مهم لينا لنقد أم السياسة عندنا
وعشان كدة حناجله للموسم التاني
بس خلينا كده
اخليك تفكر فيه لوحدك بسؤال
لو أفكار جون راولز علي حلوتها
بتتكلم علي ان لازم تكون الفرص متساوية للكل
وان أي حاجة انت اتولد لقيتها مايفنعش يكون ليها
تأثير عليك وتاخد حقوق اقل او اكثر
حجاب الجهل بقا
اية رايك في الجنسية ؟
ما انت بتتولد بتاخد جنسية انت مخترتهاش
واكيد لو انت اتولدت سويدي
تفرق عن لو اتولدت صومالي
صح، فرصك مختلفة
وبالتالي جون راولز حيكون مدخل لينا لانتقاد ان البشر
ليسو فعلا سواسيه في هذا العالم
او ما يعرف ب citizenship premium
بتعبير برانكو ميلانوفيتش و
ودة مشكله في السيستم نفسه
والليبرالية الاشتراكية الاجتماعية
في الدولة القومية
في اجمل صورها
وعلينا إيجاد نظام افضل
او اصلاح دة في النظام الحالي
بس ده في الموسم التاني
الحلقة دي هنعتبرها نهاية مفتوحة للموسم الأول
الحلقة الجاية
هتكون أحلام الموسم التاني
حنتكلم بالتفصيل
إحنا ناويين نعمل إيه بقى في الموسم التاني
وازاي حننقد
الليبرالية الاشتراكية الاجتماعية في أجمل صورها
مش مجرد نقد للنقد
هي الفكرة زي ماقولنا
إن إحنا كشعوب في المنطقة
محشورين بين مطرقة الاستبداد
وسندان التدخل الخارجي
فاحنا بقى حنركز عالجزء التاني
فاستنونا لحد الحلقة الجابة
ماتنسوش تعملولنا شير ولايك وسبسكرايب
وتدوس عالجرس
لو إنت عاليوتيوب
أما لو انت عالفيس بوك، فمتنساش تعملنا
شير ولايك ومنشن لأصحابك
أشوفكوا الحلقة الجاية